---
title: "2024년 7월 회고록"
date: 2024-07-24
tags: ["회고"]
slug: "post-20240724-2f29b7"
---

7월 8일부터 23일까지 했던 것들과 느낀 점들을 정리하고, 이를 기반으로 앞으로의 방향성을 잡기 위한 회고록

## 면접

7월 11일, 16일, 22일, 23일 면접을 봤다.<br>
때문에 7월은 면접을 위한 시간으로 가득했다고 과언이 아니다.<br>
총 세 곳의 면접을 보게 되었고 각 기업의 면접을 끝나고 느낀 점들이 하나씩은 있다.

### What? Why? How? Result?

이번 시간동안 배운 것중 가장 핵심이다.<br>
내가 한 경험에 **What? Why? How? Result?** 이 반드시 필요하고, 면접에서 어필할 것은 이 네 가지가 전부라는 것이다.<br>
어쩌면 이렇게 느낀 이유의 목적이 면접일 수 있다. 물론 지금 상황에선 아예 틀린 말은 아니지만,<br>
면접관들은 비즈니스맨이기에 그들이 궁금한 것도 이 네 가지가 전부라고 생각한다.<br>
그리고 실무는 사실상 이 네 가지로 움직이는 게 아닐까 생각한다.

돌이켜보면 최근들어 Why 와 Result가 부족했다고 생각한다.<br>
Why와 Result를 채우는 쪽으로 지향해보자.

결과적으로 앞으로 프로젝트를 할 때, 혹은 개발을 할 때, 공부를 할 때, 이 네 가지를 계속해서 의식하고 구조화하는 것이 중요해보인다.<br>
그리고 내가 했던 경험에 대해 모두 이 네 가지로 잘 정리하는 시간이 필요해보인다.

### 그래도 경쟁력이 있다는 사실

23일, C사의 2차 면접을 봤다.<br>
면접 서두에 면접관께서 이런 말씀을 해주셨다. "지원자가 1,200명 정도 되는데 2차 면접까지 오는 사람은 얼마 없다. 따라서 지원자께서 경쟁력이 충분히 있다고 생각한다."<br>
면접이라는 상황에서 면접관이 내게 어떤 의도로 말씀하셨는지는 정확히 알 수 없다.<br>
다만 분명한 사실은 **경쟁력이 있다는 사실**이다.<br>

면접 중에 우아한테크코스의 경쟁률에 대해서도 여쭤보셨다.<br>
당시 기억을 떠올리며 "5기 백엔드 기준, 1,200명 중 100명" 이라고 답변했다. (정확히는 1,500명 중 100명이다.)<br>
이 말을 하며 다시 한번 느낄 수 있었다. '지금까지 꾸준히 높은 경쟁률을 뚫고 있구나.'<br>

신입으로서 채용 시장이 너무 추운 건 사실이다.<br>
그럼에도 나는 경쟁력 있는 신입이라는 사실은 이러한 경험들로 증명이 된다고 생각한다.<br>
따라서, 만약 이번 채용 과정에서 모두 쓴 맛을 보더라도 포기하지 않았으면 좋겠다.<br>
잠깐 재정비하는 시간이 필요할지언정 계속해서 시도하여 마침내 좋은 결과를 맺었으면 좋겠다.

### 넓이보단 깊이

16일, S사의 1차 면접을 봤다.<br>
7일 간 진행한 과제 테스트를 기반으로 많은 질문을 받았다.<br>
그런데 내 예상과 달리 사용한 기술을 알고 썼는지? 안다면 얼마나 아는지? 에 관한 질문을 받았다.<br>
사실, 과제에 사용한 기술이나 개념은 익숙하거나 능숙한 것들이 아니었다.<br>
문제를 해결하기 위해 어디서 주워들은 것들을 사용해 해결하게 되었다.<br>
결국 답변을 속 시원히 하지 못했다.<br>

결과는 예상했던 대로 탈락이었지만, 깊이가 부족했다는 사실을 뼈저리게 느꼈다.<br>
동시에 'Why?'가 결여되었다고 느꼈다.<br>
우테코를 계기로 그렇게 스스로 강조했던 'Why?' 인데, 너무 해이해졌나보다.<br>

## 앞으로

다시 한번 확장보단 깊이에 초점을 두어보자.<br>
그리고 Why 와 Result를 지향하는 방향성을 가지자. 
